## F2 — Overheidskant: het kader

Bovenop de verplichte maatregelen zijn dit de condities die de overheid moet faciliteren om akte 3 mogelijk te maken. Ze werken alleen als systeem, je moet op zes niveaus tegelijk bewegen: maatregelen, doelen, juridische ruimte, vangnet, opdrachten en coördinatie. Als je er maar één pakt, trekt het oude systeem de verandering weer terug. Twee aantekeningen vooraf: de overheid is hier geen enkele entiteit — Rijk (LVVN, IenW, BZK), provincie, waterschap en gemeente dragen elk afzonderlijke pijlers of delen daarvan, en welke laag wat doet vergt aparte uitwerking. En dit document raamt geen kosten — de orde-van-grootte vereist eigen werk samen met Financiën; op enkele plekken zijn bestaande referentiepunten zichtbaar (ANLb-groei, koolstofcredit-tarieven).

<div style="background:var(--amber-light);border-left:3px solid var(--amber);border-radius:var(--radius);padding:1.25rem 1.5rem;margin:1.25rem 0;font-size:13.5px;line-height:1.65">
    <strong style="display:block;margin-bottom:6px;font-size:14px">Driesporenbeleid, drie van de vier pijlers ontbreken</strong>
    <p style="margin:0">Het driesporenbeleid dekt vrijwel uitsluitend cluster 1: inkomen en zekerheid, en dan ook nog in compensatie-logica (hectarepremie, opkoop, afwaardering). De andere drie clusters blijven onderbelicht of afwezig: markttoegang (veenweidezuivelketen, koolstof- en biodiversiteitsmarkt), grond en ruimte (Nationale Grondbank, veenweidecategorie in het omgevingsplan, juridische ruimte voor natte teelt en paludicultuur), en organisatie en financiering (gebiedsregie via collectieven, transitiesteun). Zonder deze drie clusters is spoor 3 een eenzame poot, een ambitie zonder instrumentarium. Het verschil tussen "akte 2 voor 90.000 ha + akte 3 voor 20.000 ha" en een dragend veenweide-systeem zit precies in deze ontbrekende pijlers.</p>
  </div>

<div style="background:var(--bg3);border:1px solid rgba(0,0,0,.08);border-left:3px solid var(--blue);border-radius:var(--radius);padding:1.25rem 1.5rem;margin:1.25rem 0;font-size:13.5px;line-height:1.65">
    <strong style="display:block;margin-bottom:8px;font-size:14px">Het juridische frame moet meekantelen</strong>
    <p style="margin:0 0 .75rem">De redenering in dit document botst op één punt onvermijdelijk met de huidige juridische kaders rond aanbesteding en staatssteun. Een echt zakelijk dienstverleningscontract tussen overheid en boer voor maatschappelijke diensten valt onder Europese aanbestedingsverplichtingen. Een directe betaling buiten zo'n contract loopt het risico op staatssteun-kwalificatie. De praktische route binnen die kaders is daarom een slim ingerichte subsidieregeling — lange looptijd, afrekenbare prestatievoorwaarden, geen krap plafond. Juristen wijzen daar terecht op.</p>
    <p style="margin:0 0 .75rem">Toch neemt dit document een andere positie in. De huidige juridische kaders gaan uit van een definitie waarin de boer iemand is die landbouwt en daarnaast incidenteel iets voor de samenleving doet en daarvoor subsidie ontvangt. Dat is precies de definitie die hier ter discussie staat. De veenweideboer in akte 3 produceert maatschappelijke diensten als kernactiviteit, niet als bijproduct.</p>
    <p style="margin:0">Als de subsidie-route als startpositie wordt geaccepteerd, blijft impliciet die oude definitie staan — en blijft het hele frame van "betaling voor geleverde diensten" steken in subsidie-taal. Daarom hoort het gesprek over de juridische status van maatschappelijke diensten als primair landbouwproduct tot de eerste fase van dit dossier, niet tot de slotfase. Het slim ingerichte subsidie-instrument is daarmee niet plan A maar plan B — voorbereid voor het geval het bredere gesprek onvoldoende meebeweegt.</p>
  </div>

<div style="background:var(--bg3);border:1px solid rgba(0,0,0,.08);border-left:3px solid var(--blue);border-radius:var(--radius);padding:1.25rem 1.5rem;margin:1.25rem 0;font-size:13.5px;line-height:1.65">
    <strong style="display:block;margin-bottom:8px;font-size:14px">Zijstap: uitkoop versus management — het borgings-dilemma</strong>
    <p style="margin:0 0 .75rem">Uitkoop is verreweg de duurste maatregel<span class="fiche-wrap"><button class="fiche-btn" type="button" aria-label="Bron tonen">ⓘ</button><span class="fiche-popup"><span class="fiche-label">Bron</span><span class="fiche-source">CLM Onderzoek &amp; Advies (in opdracht van ABN Amro); vergelijking van veertien stikstofreductiemaatregelen: uitkoop is de duurste, een combinatie van technische en managementmaatregelen is kosteneffectiever.</span></span></span>. Toch komt het keer op keer op tafel — om één reden die in beleidsdebatten zelden expliciet wordt: handhaafbaarheid. Management heeft een reëel borgings­probleem: toezicht over decennia, naleving moeilijk meetbaar. Dat verschil is echt.</p>
    <p style="margin:0 0 .75rem">Maar uitkoop heeft beperkingen die er zelden naast worden gelegd. Vrijwilligheid: het bereikt wie wil verkopen, niet wie het zwaarst vervuilt. Bestemming: de grond gaat vaak naar beleggers en schaalvergroters buiten het gebied. En er ontstaat geen verdienmodel — alleen een eenmalige transactie zonder nieuwe basis.</p>
    <p style="margin:0">Akte 3 borgt anders dan via overheidsbezit. Prestatiecontracten zijn juridisch bindend, betaling alleen bij geleverde prestatie. De boer heeft eigen economisch belang bij voortzetting: stopt de levering, dan stopt het inkomen. Borging zit deels in toezicht, deels in de bedrijfsstructuur zelf. De handhavingskosten blijven hoger dan bij uitkoop — maar de drager van het gebied blijft, gebonden aan prestatie, met eigen belang bij naleving.</p>
  </div>

<!-- CLUSTER 1 -->

<h3 style="margin-top:2rem;font-size:16px">1 — Inkomen &amp; zekerheid</h3>

<p style="font-size:13px;color:var(--text2);margin-bottom:1rem">De motor financieel voeden. Zonder langjarig, voorspelbaar opdrachtgeverschap van de overheid neemt geen ondernemer het risico om te transiteren.</p>

<div class="vangrail-list">
    <div class="vangrail-item"><div class="vangrail-info"><div class="name">Gebiedsspecifieke basisvergoeding</div><div class="summary" style="font-size:13px;font-weight:500;color:var(--text);margin-bottom:6px;line-height:1.5">Structurele jaarlijkse vergoeding voor boeren op nat veen, bergboerenlogica. Compenseert de permanente handicap, niet het project.</div><div class="desc">Structurele jaarlijkse vergoeding voor bedrijven die opereren in een vernattingsregime, als compensatie voor de permanente structurele handicap. Gebaseerd op de EU-bergboerenlogica (Areas with Natural Constraints, GLB Pijler 2), aangevuld met nationale middelen. Niet projectgebonden, niet tijdelijk: zolang het veenweidebedrijf in het regime opereert, ontvangt het de vergoeding. De regeling bestaat in principe al maar werd in Nederland gestopt; een hernieuwde veenweidevergoeding is in 2024–2025 opnieuw in ontwikkeling bij LVVN.</div></div></div>
    <div class="vangrail-item"><div class="vangrail-info"><div class="name">Prestatiecontract maatschappelijke opdrachten</div><div class="summary" style="font-size:13px;font-weight:500;color:var(--text);margin-bottom:6px;line-height:1.5">Langjarig contract (10–20 jaar) waarin de boer maatschappelijke diensten levert en de overheid betaalt. Zakelijke transactie, geen subsidie.</div><div class="desc">Langjarig contract (10–20 jaar) tussen overheid en boer voor de meetbare levering van publieke diensten: natuur, waterkwaliteit, waterberging, koolstofbehoud en landschapsbeheer. Drie inkomenslagen: (1) vaste systeemvergoeding voor het bedrijfsregime als geheel, (2) prestatievergoeding voor aantoonbare resultaten per opgave, (3) collectieve gebiedsvergoeding via het collectief voor coördinatie en mozaïekbeheer. De boer is leverancier van publieke waarde, niet ontvanger van subsidie. Uitkomstbestek: overheid beschrijft WAT ze wil, boer bepaalt HOE. De boer moet er winst op kunnen maken, geen gederfde-inkomstenvergoeding à 80%. Vijf ontwerpregels tegen kapitalisatie: betaling gebonden aan de ondernemer (niet aan grondeigendom), voorwaardelijk en tijdelijk (alleen bij naleving regime), deels via collectieven (niet volledig als individuele hectare-opbrengst zichtbaar), gekoppeld aan prestatie (niet generiek per hectare), en niet vrij overdraagbaar zonder herijking. Gebaseerd op het ANLb-model maar zwaarder, langduriger en systeemdragend, het ANLb groeit naar €500 mln/jaar structureel vanaf 2026<span class="fiche-wrap"><button class="fiche-btn" type="button" aria-label="Bron tonen">ⓘ</button><span class="fiche-popup"><span class="fiche-label">Bron</span><span class="fiche-source">Kamerbrief 'Contourenbrief agrarisch natuurbeheer', minister Wiersma (LVVN), november 2024.</span></span></span> met contracten tot 20 jaar<span class="fiche-wrap"><button class="fiche-btn" type="button" aria-label="Bron tonen">ⓘ</button><span class="fiche-popup"><span class="fiche-label">Bron</span><span class="fiche-source">Kamerbrief 'Contourenbrief agrarisch natuurbeheer', minister Wiersma (LVVN), november 2024.</span></span></span>.</div></div></div>
  </div>

<!-- CLUSTER 2 -->

<h3 style="margin-top:2rem;font-size:16px">2 — Markttoegang</h3>

<p style="font-size:13px;color:var(--text2);margin-bottom:1rem">De motor op nieuwe brandstof zetten. Zolang de markt alleen liters en bulk beloont, blijft de druk op schaalvergroting bestaan.</p>

<div class="vangrail-list">
    <div class="vangrail-item"><div class="vangrail-info"><div class="name">Veenweidezuivelketen</div><div class="summary" style="font-size:13px;font-weight:500;color:var(--text);margin-bottom:6px;line-height:1.5">De overheid dekt de tafel zodat de zuivelketen zelf beweegt richting een veenweidecertificaat. Geen marktspeler worden, wel voorwaarden scheppen.</div><div class="desc">De overheid kan de zuivelketen niet dwingen, mededingingsrecht en wereldmarktprijzen begrenzen directe interventie. Maar ze kan de tafel dekken: via publiek-private samenwerking (zoals de Duurzame Zuivelketen met LVVN al doet), co-financiering van een veenweidecertificaat (vergelijkbaar met PlanetProof en weidemerk), de Biodiversiteitsmonitor koppelen aan ketenpremies, GLB-ecoregelingen differentiëren naar extensieve veenweideproductie, en overheidsinkoopbeleid inzetten als marktsignaal. Geen marktspeler worden, wel de voorwaarden scheppen waaronder de keten zelf beweegt. De Europese vergelijking laat zien dat nichemarkten de enige structurele tegenkracht zijn tegen schaalvergroting, in Oostenrijk en Noord-Italië houden streekproducten en biologische melkstromen kleinere bedrijven overeind. Zonder ketenbeweging blijft de overheid permanent het gat dichten dat de bulkmarkt laat vallen.</div></div></div>
    <div class="vangrail-item"><div class="vangrail-info"><div class="name">Koolstof- en biodiversiteitsmarkt</div><div class="summary" style="font-size:13px;font-weight:500;color:var(--text);margin-bottom:6px;line-height:1.5">De overheid bouwt de marktinfrastructuur voor CO₂-credits en biodiversiteitscredits. Regelgever, launching customer en kwaliteitsbewaker.</div><div class="desc">Hier is de overheidsrol het grootst. Het EU Carbon Removal Certification Framework (CRCF, in werking dec 2024)<span class="fiche-wrap"><button class="fiche-btn" type="button" aria-label="Bron tonen">ⓘ</button><span class="fiche-popup"><span class="fiche-label">Bron</span><span class="fiche-source">EU Carbon Removal Certification Framework (CRCF), verordening (EU) 2024/3012, in werking 26 december 2024.</span></span></span> biedt straks een Europees erkend kader voor carbon farming, inclusief specifiek voor veenvernatting (methodologie verwacht zomer 2026)<span class="fiche-wrap"><button class="fiche-btn" type="button" aria-label="Bron tonen">ⓘ</button><span class="fiche-popup"><span class="fiche-label">Bron</span><span class="fiche-source">Europese Commissie; certificeringsmethodologie voor veenvernatting in voorbereiding, verwachte vaststelling zomer 2026.</span></span></span>. De Valuta voor Veen-methodiek is nationaal al gecertificeerd via de Stichting Nationale Koolstofmarkt en kan €400–700/ha opleveren<span class="fiche-wrap"><button class="fiche-btn" type="button" aria-label="Bron tonen">ⓘ</button><span class="fiche-popup"><span class="fiche-label">Bron</span><span class="fiche-source">Natuur en Milieufederaties / Stichting Nationale Koolstofmarkt; methodiek Valuta voor Veen, vastgesteld eind 2019 via Green Deal Nationale Koolstofmarkt.</span></span></span>. Twee preciseringen horen daarbij. De markt betaalt alleen voor prestaties bóven de wettelijke doelen van Europees en Nederlands beleid — wat al verplicht is, is geen verhandelbare prestatie. En de markt onderscheidt vermeden uitstoot (vernatting remt veenoxidatie) van echte verwijdering (opname en permanente koolstofopslag in en op het veen); die laatste categorie is de sterkste claim en het schaarste product. De overheid is hier regelgever (certificeringsstandaarden), launching customer (LVVN koopt al certificaten via het Nationaal Groenfonds), marktinfrastructuur-bouwer (regionale koolstofbanken als platform) en kwaliteitsbewaker (anti-greenwashing via CRCF-toezicht). Biodiversiteitscredits zijn minder ver: de EU werkt aan een natuurkredietsysteem, maar meetmethodiek is complexer dan bij koolstof. Hier moet de overheid vooroplopen in standaardontwikkeling.</div></div></div>
  </div>

<!-- CLUSTER 3 -->

<h3 style="margin-top:2rem;font-size:16px">3 — Grond &amp; ruimte</h3>

<p style="font-size:13px;color:var(--text2);margin-bottom:1rem">De motor toegang geven. Zonder betaalbare grond en juridische ruimte voor nieuwe activiteiten blijft transitie onhaalbaar.</p>

<div class="vangrail-list">
    <div class="vangrail-item"><div class="vangrail-info"><div class="name">Actief grondbeleid &amp; landafwaardering</div><div class="summary" style="font-size:13px;font-weight:500;color:var(--text);margin-bottom:6px;line-height:1.5">Grondbank als matchmaker: stoppers kunnen verkopen, starters kunnen instromen. Voorkomt dat publiek geld weglekt in de grondprijs, en vangt de waardedaling door vernatting op, zodat de boer niet gedwongen wordt te verkopen en zijn pensioen niet verdampt.</div><div class="desc">Provincie, waterschap of een nationale grondbank koopt strategisch grond aan in veenweidezones en geeft die uit onder doelgebonden pacht of erfpacht, niet vrij verhandelbaar, alleen beschikbaar voor boeren die het veenweidebedrijfsmodel voeren. Niet als grootschalig opkoopfonds, maar als matchmaker: boer die wil stoppen kan grond verkopen, boer die iets nieuws wil doen kan instromen. Voorkomt dat nieuwe publieke betalingen weglopen in stijgende grondprijzen (kapitalisatierisico), en stopt de grondhonger-dynamiek uit akte 2. Helpt ook bij landafwaardering. Vernatting veroorzaakt waardedaling, dat kan voor boeren voelen als pensioenverdamping. De grondbank vangt dat op: ze koopt grond tegen reële waarde aan en geeft het terug in doelgebonden pacht, zodat de boer kan blijven boeren zonder gedwongen verkoop. De afwaardering wordt zo geen verliespost voor de individuele ondernemer, maar een herwaardering die collectief wordt gedragen. Het kabinet werkt in 2024–2025 aan een Nationale Grondbank als instrument voor de transitie landelijk gebied. Daarbij hoort een aparte pachtlogica voor veenweidegronden: plafond op pachtverhoging gekoppeld aan publieke vergoedingen, betalingen voor maatschappelijke diensten niet automatisch in de pachtbasis, en langjarig karakter zodat ondernemers durven investeren.</div></div></div>
    <div class="vangrail-item"><div class="vangrail-info"><div class="name">Veenweidecategorie in omgevingsplan</div><div class="summary" style="font-size:13px;font-weight:500;color:var(--text);margin-bottom:6px;line-height:1.5">Een eigen juridische categorie voor het veenweidebedrijf: niet agrarisch, niet natuur, maar een derde weg met eigen rechten en mogelijkheden.</div><div class="desc">Via de Omgevingswet (in werking vanaf 1 januari 2024, vervangt bestemmingsplan) een aparte functiecategorie voor het veenweidebedrijf: niet agrarisch, niet natuur, maar een derde categorie met eigen rechten en mogelijkheden. Functieverandering is om twee redenen nodig: (1) als sturingsmechanisme voor waterschappen om peilbesluiten te nemen die bij de nieuwe functie passen, en (2) omdat de activiteiten die de veenweideboer doet — wateropslag, biodiversiteitsproductie, paludicultuur — juridisch geen landbouw zijn in de GLB-definitie. Zonder functieverandering passen de nieuwe activiteiten niet in het bestemmingsplan. Maakt ruimte voor natte teelt, paludicultuur, wonen bij de boer en waterberging als bedrijfsactiviteit. De categorie regelt niet alleen wat juridisch mag, maar ook hoe — met ruimtelijke ontwerpvoorwaarden (schaal, hoogteprofielen, doorzichten, materialiteit) zodat elke nieuwe activiteit het veenweide-landschap versterkt in plaats van beschadigt: niet de functie bepaalt de landschapsimpact, maar de ruimtelijke inrichting. Doelsturing op bedrijfsniveau: hoge doelen stellen, meerdere routes toestaan, dat geeft ondernemersruimte en vermindert regeldruk.</div></div></div>
  </div>

<!-- CLUSTER 4 -->

<h3 style="margin-top:2rem;font-size:16px">4 — Organisatie &amp; financiering</h3>

<p style="font-size:13px;color:var(--text2);margin-bottom:1rem">De motor laten draaien. Zonder gebiedsregie en toegang tot kapitaal kan geen enkele andere pijler structureel effect hebben.</p>

<div class="vangrail-list">
    <div class="vangrail-item"><div class="vangrail-info"><div class="name">Gebiedsregie via gebiedsorganisaties</div><div class="summary" style="font-size:13px;font-weight:500;color:var(--text);margin-bottom:6px;line-height:1.5">Eén boer kan niet alleen het waterpeil veranderen. Collectieven worden gebiedsregisseur, de coördinatielaag waaronder alle andere instrumenten pas werken.</div><div class="desc">Collectieven en gebiedsorganisaties schuiven op van beheerorganisatie naar gebiedsregisseur: zij stemmen waterpeilen af, plannen weidevogelmozaïeken, organiseren monitoring, coördineren peilafstemming tussen bedrijven en helpen grond- en pachtstructuren inrichten. Één boer kan niet alleen transiteren, waterpeil geldt voor de hele polder. Het ANLb werkt al via collectieven als institutionele basis; voor een dragend veenweidesysteem moeten collectieven zwaarder worden gefaciliteerd en gefinancierd. Spanning met zelfstandig ondernemerschap: collectieven mogen geen beperking worden. Doelsturing op totaal bedrijfsniveau, als een boer op perceel A uitstoot maar op perceel B drie keer zoveel opslaat, moet dat per saldo kunnen tellen. Zonder gebiedsregie werkt geen enkele andere pijler structureel. Waterbeheer en landbouwcontract moeten hierbij één worden: peilregime, flexibiliteit bij extremen, verantwoordelijkheid voor infrastructuur en monitoring horen ín het bedrijfscontract, niet ernaast als los beleidsdossier.</div></div></div>
    <div class="vangrail-item"><div class="vangrail-info"><div class="name">Transitiesteun</div><div class="summary" style="font-size:13px;font-weight:500;color:var(--text);margin-bottom:6px;line-height:1.5">Overbrugging voor de kwetsbare eerste jaren. De rem is risicobeleving, niet kennis — risicodeling neemt die barrière weg.</div><div class="desc">De dominante rem op transitie is risicobeleving, niet kennisgebrek. Klassieke subsidies compenseren pas achteraf; risicodeling deelt het risico vooraf — overheid en andere stakeholders (waterschap, zuivelketen, financiers) bieden gezamenlijk inkomensgarantie tijdens de transitieperiode. Geen financieringsprobleem maar een inkomstenprobleem — zodra prestatiecontracten en basisvergoeding lopen, komt bankfinanciering vanzelf. Tijdelijke voorziening, geen permanente pijler.</div></div></div>
  </div>

<div style="background:var(--bg3);border:1px solid rgba(0,0,0,.08);border-left:3px solid var(--blue);border-radius:var(--radius);padding:1.25rem 1.5rem;margin:1.5rem 0 0;font-size:13.5px;line-height:1.65">
    <strong style="display:block;margin-bottom:8px;font-size:14px">Wortel én stok — handhaving als sluitstuk</strong>
    <p style="margin:0 0 .75rem">Het pijlersysteem hierboven is de wortel: faciliteren, verdienmodel mogelijk maken, ondernemersruimte scheppen. Maar zonder stok werkt het niet. Vrijblijvende ruimte voor wie niet meebeweegt ondergraaft het systeem en is oneerlijk tegenover wie wel de transitie maakt. Ook vanuit de boerensector zelf klinkt deze vraag: faciliteer ons, maar wees ook hard voor wie meelift zonder bij te dragen.</p>
    <p style="margin:0 0 .5rem">Drie elementen:</p>
    <ul style="margin:0 0 .75rem;padding-left:1.25rem">
      <li style="margin-bottom:.4rem"><strong>Strikte handhaving van de generieke regels</strong>: peilbesluiten, KRW-normen, stikstofeisen gelden voor iedereen — geen ontheffingen die het regime ondergraven, ook niet als "tijdelijke uitzondering".</li>
      <li style="margin-bottom:.4rem"><strong>Voorwaardelijkheid van vergoedingen</strong>: wie van basisvergoeding of prestatiecontract gebruik wil maken, voldoet aan de generieke verplichtingen. Geen vrijblijvende toegang.</li>
      <li><strong>Deadline voor vrijwilligheid</strong>: vrijwillige stoppersregelingen blijven beschikbaar binnen een afgebakend tijdsvenster, zodat er een prikkel is om tijdig te kiezen.</li>
    </ul>
    <p style="margin:0">Dit is geen straf voor wie achterblijft; het is bescherming van wie meedoet. Een transitie zonder handhaving wordt een transitie waarvan alleen de free-riders profiteren.</p>
  </div>
